Title: Intervention de Richard M. Stallman à l'Université de Concordia à Montréal sur les Logiciels Libres et Libertés
Date: 2014-10-29 15:43
Author: gsanderson
Category: Free software
Slug: intervention-de-richard-m-stallman-a-luniversite-de-concordia-a-montreal-sur-les-logiciels-libres-et-libertes
Status: published

*English version available towards the end of the article*

2 personnes du projet [XiVO](http://documentation.xivo.io "XiVO")
(téléphonie libre) témoignent :

### Partage de Valérie Dagrain

Cette conférence de R. M. Stallman intitulée "Logiciel Libre et vos
libertés" s'est déroulée à l'Université de Concordia. R. M. Stallman qui
s'est vu remettre un titre honorifique de la part d'un responsable de
l'Université, pour féliciter ses actions et ses engagements. Plus de 100
étudiants anglophones des universités sur Montréal telles que Concordia
et McGill étaient présents ainsi que des enseignants en informatique et
entrepreneurs du Libre.

-   Ayant suivi plusieurs interventions de R. M. Stallman, je découvre
    que ses interventions débutent désormais par un refus d’apparaître
    sur les réseaux sociaux fermés tels que Facebook et citait plutôt
    les licences Creative Commons.
-   Un temps est consacré à présenter le Logiciel Libre et les 4
    libertés, Unix et le système GNU/Linux puis la *Free Software
    Foundation*.
-   R. M. Stallman soutient la nécessité d'utiliser des logiciels libres
    comme seule alternative aux logiciels propriétaires qu'il dénonce
    être des logiciels malveillants (*malware*). Les utilisateurs
    doivent contrôler leurs systèmes et aller de plus en plus vers des
    composants Libres. Le Libre était alors présenté comme la seule
    solution technique et éthique pour lutter contre les failles de
    sécurité qu'apportent les logiciels de Micosoft, Apple, Google
    Play, Amazon... et contrôler son système.

R. M. S avançait dans ses précédentes présentations que les logiciels
propriétaires étaient devenus privateurs. Désormais il met en garde de
leur rôle de "*malware*", de "*spyware*" et de menottes numériques (DRM)
qui verrouillent des accès et nous entraînent dans une société
orwellienne sous contrôle. Du côté des firmes propriétaires, des accès
récurrents s'opèrent sur certains de nos appareils (ordinateur,
téléphone...) sans accord de l'utilisateur et des actions peuvent être
faites sur nos systèmes. Les risques de censure sont possibles tout
comme des mauvais usages du fait de notre géolocalisation (GPS).

Face à cela R. M. S. encourage le partage et met en garde contre le
discours de propagande visant à associer une personne qui partage avec
les pirates. Suite à la révélation par E. Snowden en 2013, sur les
programmes américains de surveillance de masse, R. M. Stallman invite à
applaudir le courage de cet ancien employé qui était mandaté par la NSA.
Un ban d'honneur a ainsi été fait en son nom !"Nous devons contrôler nos
systèmes pour les améliorer. Il faut enseigner le "*reverse
engineering*" dans les écoles !" En conclusion R. M. Stallman appuie
l'usage des logiciels libres, notamment en milieu scolaire. Fabian
Rodriguez, président de FACIL (Association pour l'appropriation
collective de l'Informatique Libre) et promoteur du Libre auprès d'une
commission scolaire à Montréal, a su partager sa motivation et son
engagement dans ce sens durant les échanges.

La video sera accessible depuis le site de Concordia et d'autres sites
partageant les ressources Libres.

Sources :

-   <http://blog.xivo.io>
-   <http://fr.wikipedia.org/wiki/Logiciel_libre>
-   <http://fr.wikipedia.org/wiki/Free_Software_Foundation>
-   <http://www.programmez.com/actualites/windows-est-un-malware-selon-richard-stallman-21259>
-   <http://en.wikipedia.org/wiki/Digital_rights_management>
-   <http://fabianrodriguez.com/blog/profil>
-   <http://facil.qc.ca>

### Partage de Gregory Eric Sanderson

J'ai rencontré R. M. S. pour la première fois en 2010 lors du "Salon du
Logiciel Libre du Québec". 4 ans plus tard, malgré le changement du
discours, le message principal reste le même.

Pendant la première partie du discours, je me suis rappelé que les
concepts soutenant le Logiciel Libre sont tout d'abord fondés sur des
questions morales et éthiques. Les 4 libertés (la liberté d'utiliser,
étudier, modifier et redistribuer) permettent d'assurer nos droits
humains fondamentaux dans notre utilisation de logiciels.

R. M. S. mettait souvent l'emphase sur la différence entre le contrôle
exercé par un utilisateur sur un logiciel *vs.* le contrôle du logiciel
sur un utilisateur. Prenons la liseuse électronique de Amazon, le
Kindle, en exemple. Puisqu'un utilisateur n'a pas de contrôle sur le
logiciel utilisé sur un Kindle, Amazon a pu supprimer toutes les copies
du livre 1984. Ironique, n'est-ce pas ? Un deuxième exemple : Les
architectures SaaS ("*Software as a Service*". Autrement dit, du
logiciel comme service. R. M. S s'est amusé en substituant l'acronyme
pour "*Service as a Software Substitute*", ou encore "Le service comme
un substitut au logiciel") Du SaaS ne peut être catégorisé comme un
logiciel libre car il n'existe pas de moyen de vérifier ce que le
service fait avec les données qu'on lui envoie. En d'autres mots, le
service est capable d'exercer un contrôle sur l'utilisateur.

La différence entre les logiciels libres et "*Open Source*" était aussi
un autre sujet chaud. R. M. S. n'a pas hésité à critiquer les militants
de l*'Open Source* comme des gens sans considérations éthiques. Des gens
qui préfèrent des solutions pragmatiques et faciles. Par exemple, dans
le noyau Linux nous retrouvons des blocs de "*firmware*". Ces blocs ne
contiennent pas de code source et sont distribués avec le noyau, ce qui
implique qu'ils peuvent intervenir à l'encontre des libertés de
l'utilisateur, parfois même sans qu'il le sache.

En conclusion, cette conférence m'a rappelé que même si les programmeurs
comme moi ont la chance de créer plein de logiciels grâce au logiciel
libre, les implications morales et éthiques restent encore pertinentes
aujourd'hui.

### Gregory Eric Sanderson's Point of View

I saw R.M.S for the first time in 2010 for the "Salon du Logiciel Libre
du Québec". 4 years later, although the words have changed, but the core
message has stayed the same.

During the first part, I was reminded that the concepts behind Free
Software are foremost about moral and ethical considerations. The four
liberties (i.e. the liberty to use, study, modify and redistribute) help
in establishing human rights when using software, no matter where.

R.M.S often emphasised the difference between a user's control over a
program vs. the control of a program over its user. Let's take Amazon's
e-reader, the Kindle, as an example: Since a user does not have control
over the software on the Kindle, Amazon was able to delete everyone's
copy of 1984, therefore exerting control on what the user was allowed to
read. Ironic, isn't it? Another example given was Software as a Service.
(or, as R.M.S put it, Service as a Software Substitute) SaaS cannot be
considered Free Software because there is no feasible way of
ascertaining what the service is doing with the data that we send.
Therefore, it can exert control over the user.

Another hot topic was the difference between Free Software and Open
Source. R.M.S did not hestitate to criticize Open Source advocates as
people who did not care about the ethical implications, who preferred
pragmatic and easy solutions to problems. An example of this were the
firmware blobs in the Linux Kernel. Since these blobs do not contain any
source code and are distributed alongside the kernel, they jeopardize a
user's freedoms, often without the user even knowing about it.

Over all, this conference was a reminder that even though programmers
like myself get to create all sorts of programs thanks to Free Software,
the moral and ethical considerations behind the movement still remain
relevant today.

### Photos

![DSCF4499.JPG](/public/rms/DSCF4499.JPG "DSCF4499.JPG, Oct 2014")![DSCF4513.JPG](/public/rms/DSCF4513.JPG "DSCF4513.JPG, Oct 2014")![DSCF4515.JPG](/public/rms/DSCF4515.JPG "DSCF4515.JPG, Oct 2014")

</p>

