Title: Nov.2014 Rencontre Régionale des TIC, Gaspésie-Îles-de-la-Madeleine
Date: 2014-11-21 19:43
Author: gsanderson
Category: General
Slug: nov2014-rencontre-regionale-des-tic-gaspesie-iles-de-la-madeleine
Status: published

Nov.2014 Rencontre Régionale des TIC, Gaspésie-Îles-de-la-Madeleine
(version anglaise prochainement)Interview de Gregory Sanderson, Geek
Lord de [XiVO](http://www.xivo.io)

**1. Dans quel contexte se déroule cette rencontre "Branché sur l'avenir
de notre région ?"**

La rencontre fût organisée par le Technocentre des TIC, une organisation
favorisant le développement des TIC (Technologies de l'information et et
des communications) pour la région de la Gaspésie-Îles-de-la-Madeleine.

C'est une occasion permettant aux diverses entreprises et organisations
de la région de se rencontrer, réseauter, d'apprendre et d'échanger sur
les nouvelles tendances dans le domaine du numérique. La rencontre a
pris place au Centre des congrès de Carlton-Sur-Mer.

La rencontre était divisé en 2 parties : Les conférences du jeudi soir
et les ateliers du vendredi. Au total 6 ateliers différents se sont
déroulés pendant la journée avec des sujets comme le big data,
l'e-reputation, les villes intelligentes, le mobile et le webmarketing.

J'ai eu la chance d'être invité par M. Carol Cotton, organisateur de la
rencontre, pour venir donner un atelier sur les Logiciels Libres.
C'était ma première visite en Gaspésie et je suis très content d'avoir
participé. J'ai été accueilli par des gens chaleureux, contents
d'échanger avec des nouveaux gens et désireux de faire évoluer leur
belle région sur le plan numérique.

J'ai été surpris par les gens que j'ai rencontré en Gaspésie. Au début
je m'attendais à ce que les logiciels libres ne soit pas un sujet très
connu dans la région, mais je me suis trompé. Vendredi soir, j'ai
rencontré un entrepreneur offrant des solutions de réseautique intégrant
plusieurs logiciels libres. J'ai aussi rencontré un des mainteneurs de
lxterminal, le terminal utilisé dans LXDE.

**2. Cette journée comprenait 6 ateliers et le votre était dédié à la
section Logiciel Libre. Dans votre présentation, quelles sont les forces
du Logiciel Libre dans la téléphonie?**

Premièrement, il ne faut pas oublier que nous allons retrouver les mêmes
avantages du logiciel libre sur le plan numérique, c'est-à-dire une
meilleur qualité, plus de flexibilité, une plus grande durée de vie et
une meilleure évolutivité.Ce qui va faire la force du libre dans le
domaine de la téléphonie ce sont les économies, l'interopérabilité et
les standards ouverts.

Les économies, car nous pouvons remplacer une solution matérielle avec
une solution logicielle. Ça permet de faire évoluer l'infrastructure
plus facilement et de remplacer le matériel de téléphonie désuet avec
des alternatives moins coûteuses.

L'interopérabilité est une autre force car les logiciels libres de
téléphonie vont souvent supporter plusieurs protocoles utilisés par
divers fournisseurs, puis ils vont aussi permettre d'interconnecter ces
technologies de façon transparente. Par exemple : Avec une solution
asterisk on peut facilement faire le pont entre un téléphone IP et une
ligne analogique. Ou encore, entre un softphone et un téléphone Cisco.

Les standards ouverts vont aussi beaucoup contribuer à
l'interopérabilité. Je pense surtout aux standards comme SIP et RTP qui
sont utilisés par la grande majorité des fabricants de téléphones IP.
Grâce à ces protocoles, les logiciels libres de téléphonie peuvent
supporter une grande panoplie d'appareils sans contraintes techniques ou
légales. C'est un avantage pour le fabricant qui peut réutiliser des
technologies matures, puis c'est aussi un avantage pour le client qui se
retrouve avec un plus grand choix.

**3. Quels avantages majeurs propose XiVO, projet sur lequel vous
travaillez dans le secteur de la téléphonie Libre?**

XiVO est une solution basé sur asterisk, un PBX VoIP (serveur de
téléphonie IP), un logiciel de téléphonie assez populaire dans le
domaine du libre. Asterisk offre une panoplie de fonctionnalités, ce qui
le rend très flexible. C'est un grand avantage, mais en contrepartie ça
prend du temps à bien configurer ainsi qu'un minimum de connaissances
techniques. XiVO permet de simplifier ce processus, rendant la gestion
des téléphones plus simple et efficace pour l'administrateur et
l'utilisateur.

Je donne quelques exemples de fonctionnalités qui sont configurables en
quelques étapes : Provisionnement automatique de téléphones IP, boîtes
de messagerie vocal, files d'appels en attente, appels en mode
conférence, transfert d'appels, etc. Cette simplification permet aussi
de rajouter des fonctionnalités facilement, plus tard, au fil de
l'évolution des besoins.

**4. Quelle actualité majeure dans la téléphonie est à retenir pour 2014
et quelles évolutions voyez-vous pour 2015?**

Je crois qu'en 2015 il faut commencer à porter plus attention à un
nouveau codec : Opus. Opus est une technologie permettant de compresser
l'audio de la voix de façon plus efficace que les codecs plus connus
comme GSM, uLAW ou aLAW.

J'ai beaucoup espoir en Opus car ça permet une meilleur utilisation de
la bande passante, un facteur toujours important dans n'importe quel
logiciel de réseautique, mais aussi parce que c'est un standard ouvert.
Je crois que c'est en encourageant des alternatives libres comme Opus
que nous pouvons assurer un plan numérique qui évolue plus rapidement,
puis au final un plus grand partage des connaissances au bénéfice de
tous.

**5. Sujets Libres: quels sont les défis pour le Libre; quels sont les
projets qui te passionnes dans la téléphonie; quels sont les éléments
motivants à venir ou que tu voudrais tester...?**

J'aimerais beaucoup explorer le WebRTC. C'est un nouveau protocole de
communication en temps réel développé pour les navigateurs web. Je crois
que grâce à cette technologie nous allons pouvoir connecter le
navigateur web avec des nouveaux services. Par exemple : On pourrait
envisager de connecter un navigateur avec un système de téléphonie IP,
ainsi on pourrait téléphoner directement à partir d'une page web.

**Sources**:

-   Site officiel de
    [Technocentre](http://www.technocentre-tic.com/images/tctic14%20Programmation%20et%20inscription.pdf#TIC-Programmation-Conferences-Ateliers.indd%3A.6058%3A28)

![XIVO-G-Sanderson-11-2014.png](/public/XIVO-G-Sanderson-11-2014.png "XIVO-G-Sanderson-11-2014.png, nov. 2014")

</p>

